> [!NOTE]
>  SIP与SOP的区别，我们将从以下三点说明SIP与SOP的区别：01、定义；02、制定部门、依据及作用 SOP为标准作业书；03、制作要领。

# 01 定义

**SOP（StandardOperating Procedure）**------标准的操作指导书。这是给操作者使用的作业标准。是作业人员的工作准则，将作业人员的工作予说明与规范，以达到作业的一致性与标准性。注：有些公司称为（意为工作指导）；我们所说的 WI Work Instruction SOP不是（即批量生产）之意。
**start of production SIP（Standard inspection Procedure）**------标准的检查（验）指导书。这是给QC人员使用的检查标准。

# 02 制定部门、依据及作用 SOP为标准作业书

即工程对产品各流程所做的详细的标准作业指导，供制造现场作业员所用。生产部门按照此SOP进行作业。SIP为检验标准检验书，即品质工程师所做的针对产品进料、制程、成品所做的标准检验指导及标准。
 
品质部门人员按照SIP对生产进行检验。
 
**SOP是针对产品的制造过程**，是指导你如何做产品，它的编制依据是产品的图纸及工艺要求，而**SIP是针对产品的检验过程**，是指导你如何检验产品，它的依据是产品标准或规格书。SIP是依客户规格和自身标准来制定的。
 
SIP在制作时可以考量SOP的制作流程. 比如SIP中的检验操作就可以参考SOP中的操作方法。
 
SOP IE人员制作会体现出作业方法＆标准，使用物料，工具＆设备，标准工时；
SIP QE人员制作会体现出检验方法，工具&设备，抽样标准，缺陷判断定义。

# 03 制作要领


##  （一）SIP的制作要领
 
SIP上应该标示重点管制尺寸还是标示依工程图纸对重点尺寸进行管控？如标示重点尺寸的话，有些产品的重点尺寸很多，而且有些重点尺寸不好用文字描述，我们如何对其进行检验呢？
 
下面就来谈谈制作SIP的要领。SIP是给QC（IQC和OQC）做的, 所以SIP应该简约，易懂，易操作。对于尺寸而言应注意以下6点:
 
 - 1．参考工程开发此产品时，罗列的重点尺寸，SIP检验尺寸不宜过多；
 - 2．对涉及到组装的尺寸，必须作为重点管制（对产品组装的过程需要了解）；
 - 3．客户端规定的尺寸；
 - 4．图纸尽可能的附在SIP上方便量测时参考；
 - 5．检测设备尽可能常用，避免使用CMM；
 - 6．对于组合尺寸或复杂量测的尺寸尽可能设计检具。
 
##  （二）SOP的制作要领
 
如何制作SOP（standardoperation procedure/标准作业指导书），SOP是最基本的也是最重要的职责，一份完整而且最新最标准的SOP不但可以规范生产流程而且影响整个公司的运作。
 
很多资深的管理者这样概括一个公司：“一个公司有两本手册就可以了，一本是红本子（质量手册），一本是蓝本（SOP），”可见SOP的延伸范围及重要性。 
 
### 1. 制作前准备

 - （1）研读客户或RD提供的数据，将所有的条件及规格汇总，整成一份“作业注意事项”.
 - （2）针对样品进行结构分析，将各工程段（SMT、AI、加工、插件、修补、组立）区分,并核对BOM分阶是否正确。
 - （3）确立零件及组件的加工方式与规格；安规零件的区分。
 - （4）制定生产的流程，及工作站的安排并编写流程图。
 - （5）确认工站的安排是否合理，是否有达到平衡工时，是否有重复确认及防止不良流出的功能。
 
### 2. 制作SOP 关于SOP的制作原则以清晰、易懂、明确为原则，使作业者可轻易研读并明了作业的内容、顺序、基准。产线的SOP区分为加工、插件、修补、组立等四个工程段。SOP的内容：
 
 - （1）机种名称：以公司规定的机种名称为主，如：S3359；若有客户的机种名称也需一并放入，如：MS-320。（重点）
 
   - a. 不可以系列机种方式标示机种名称，每一个机种皆须有其单独的SOP，不可共享。
   - b. 公司规定的机种名称与客户的机种名称须用颜色区别。
 
 - （2）作业名称：标明此工作站的作业名称。如：点胶,锡面检视„。
 
 - （3）作业段别：标明此作业位于那一工程段。如：转子段、定子段、组装段...
 
 - （4）站别：标示此工作站位于工程段中第几站，以利排线。
 
 - （5）作业内容：标示此工作站的工作项目及顺序（重点）
 
   - a. 标明对前一工作站的作业确认（优先作业）。
   - b. 作业顺序的排定。
   - c. 对与安规零件须标明。
 
 - （6）注意事项：标明每项工作项目的内容与要求。（重点）
   - a. 关于注意事项的顺序编号须与作业内容对应。
   - b. 说明相对作业其客户或设计的要求，若无要求以PH一般标准。
   - c. 关于方向的标示，需使用相对位置（如“+极朝C10”），不可使用方位指示（如“上”、”、“前”、“后”)，以防止有认定上的不同。
   - d. 若有延伸机种，有使用类似零件，需标明其差异。
 
 - （7）图示：以绘图或照相的方式说明工作内容与注意事项。(重点)
   - a. 用颜色框区别检查确认；该站的作业；及安规零件。
   - b. 标明作业顺序。
   - c. 图标上的图面方向，对象需与实际作业一致。
   - d. 对于组立的工作（如：散热片的加工、„..。）尽可能使用爆炸图的方式或使用连续性的图片说明。
   - e. 对于有关基准的标示，须明确清楚。
 
 - （8）使用工具：标明此工作站所需使用到的工具，治具，仪器与工具的设定条件。(重点)
   - a. 工具的设定条件需确认有无客户或设计的要求，若无则以PH一般标准设定。
   - b. 需标明使用的耗材，如锡丝、漆笔。
 
 - （9）使用之零件：此工程站所需使用到的零件，须标明零件料号、规格、工程位置、用量。（重点）
   - a. 零件的排列需与作业顺序相同。
   - b. 若有代用料也需一并放入，但须于料号前加上”S”以区别。
 
 - （10）变更记事：记录此项作业变更的事项与原因（重点）
   - a. 需注明变更的日期及变更的人名。
   - b. 若有ECN，须标明ECN编号。
   - c. 对于变更的起因须标明(如：作业改善、设计变更、客户要求、安规要求)。
   - d. 关于变更事项于各字段须以记号标示，以方便对照。
 
 - （11）版本：用以管控此项工作的指导书（重点）
   - a. 关于版本编码的规定，用大写的英文字标示，如：“A”、“B”„.。b. 若26个字母用完，则改使用两个英文字，如：“AA”、“AB”„.。
 
 - （12）判定：注明作业的标准（重点）
   - a. 关于判定标示的顺序编号须与作业内容对应。
   - b. 判定的规范以客户的规定为优先；其次为设计的要求；再来为PH作业的规范。
   - c. 关于OK与NG的界定须明确。
 
 - （13）标准工时：标明该工作站作业的标准时间（重点）
   - a. 须标明该站”标准工时”与”平衡工时”。
 
### 3. SOP的管理
 
 - （1）SOP制作完成后，须经由品保确认，再由生技主管确认。（除制作者以外，签名部分不可使用计算机打印）
 
 - （2）每一个机种的SOP皆须有一份版本的LIST，用以标明该机种于当时各工作站最新SOP的版本为何。
 
 - （3）须有一份该机种SOP的变更记事，包含该机种全部SOP所有变更的事项LIST。
 
 - （4）SOP发行于制造单位需使用”A3”规格的纸及品保单位需使用”A4”规格的纸，并皆须有签收。
 
 - （5）所有的SOP皆须打印出存盘，并且电子文件皆须有备份 SOP也就是把客户的资料转换成公司的内部资料，给生产的人员作指引，做出符合客户要求的产品,让公司的成本能得到更好的控制为原则。
 
 - 附：标准操作规程（SOP）基础知识 标准操作规程（SOP）是各种标准化管理认证和产品认证的重要内容，各行业都有SOP的要求。

# 04 什么是SOP？

简单的讲，SOP就是一套包罗万象的操作说明书大全。一套好SOP是确保产品或服务质量的必要条件。

SOP不仅仅是一套技术性范本，它更重要的涵盖了管理思想、管理理念和管理手段。由于在成熟的行业，都有明确的管理规范和认证体系，因此其SOP的标准化和成熟性都比较高，编写SOP也有依据难度较低。
 
由于目前还没有成熟的实验室管理和认证体系，因此，在检验工作中编写SOP会有些盲然。

**首先，SOP具有行业特点，不同的行业都有不同的SOP。 就检验工作而言，仪器有仪器的SOP，试剂有试剂的SOP，各个项目有各自不同的SOP，别说是细菌、生化免疫这些学科不同的有不同的SOP，就是同一学科内不同项目也有不同的SOP。所以检验SOP不是一个，而一套。**
 
**第二，，SOP事无巨细，也就是说只要与项目有关，要详细全面，要包括所有的可能出现的细节。以飞行员操作规程为例，第一条竞然是“坐下”，由此可以看出，SOP涵盖细节程度。SOP不是简单的操作说明，而应该是实用操作大全，应该成为工具书性质的东西。一套理想的SOP应该让一个不懂的学了后就能成为专家。**
 
**第三，SOP不是仅仅是详尽的操作说明，它是管理规范的一部分，也包涵着质量控制和管理理念，从中甚至可以看到人员配置等情况。**

---

> [!TIP]
> SOP有哪些内容

# 借鉴药品的SOP的重点，检验SOP应该包涵：

1、 操作程序：实验和仪器的操作程序、实验器械的取用和实验后的处理、实验台的清洗、实验物溢漏的处理等

2、 质量控制：实验和仪器的质量监控，如实验质控数量（高、中、低？），仪器的校正（人员、时间、方法等）、维护和保养、实验的原始记录等。实验原始记录很重要，发现问题和解决问题的重要手段，除病人资料外，还应有环境参数（天气情况、温湿度等）、使用仪器及仪器情况、样本性状和质量、试剂厂商及批号、同批质控结果以及处理方式（如复查、重抽、发报告）等，尽量详尽。

3、 异常结果判断及处理：判断异常结果的指标，及分析处理原因方当及程序。如，是异常给果，还是实验误差或错误？怎么判断？样本正常范围是多少？非正常范围的标本如果处理，大于多少或小于多少复查或与临床联系？

4、 流程：应包括样本收发、报告单收发审核、质量和仪器问题处理等都要有明确的流程规定。如谁收标本、谁发报告、多少时间收，多少时间发、向谁收、仪器故障的报养程序等等。

5、 试剂和样品质量指标、验收及贮存：谁人进、谁人检、以什么方式贮存、如果保正贮存质量。如：贮存冰箱温度谁监测、试剂失效谁警告、标准菌多久转种等。

6、 人员职责：人员职责明确是在流程过程中体现如来的，如仪器坏了，是向谁汇报、由谁处理、报告单谁审核，什么样的异常实验操作员处理，什么样的要报主管等等。当然有人员培训SOP更好。

检验SOP的编写，可以以仪器操作手册、试剂说明书为兰本，根据科室情况加上上下游内容，如样本收集处理、异常结果处理等内容就可以做为项目或仪器SOP使用。各项目SOP加上样本收集、报告单发放、试剂购买、验收贮存、发放等SOP就基本完成。

---

> [!TIP]
>  附录：

# 药品生产SOP的重点内容：

1 偏差的处理

详细表明和说明对于可能出现的与预期结果、结论有偏差的，例如，收得率在预期范围之外，产品不符合规格，反应条件不符合特定的参数，设备标准不合格等等，是在何时以及如何被研究的，采取的措施、程序是什么，是否合理等。科学的试验论证、审查和批准等。

2 内部审计

尽可能描述清楚如何、何时和由何人进行内部审计，以及为何进行内部审计，采取的方法和程序是什么等。

3 外部审计

描述对供应商(原料、包装材料等)审计的频率和理由以及所使用的议定书(合同)，最简略而又明了的方法是通过要求供应商填 完一份自行设计的包括上述内容的表格来进行，审查和批准程序。

4 质量审核程序

描述如何并由何人审核和批准批记录、工艺过程中的检验、以及最终的API检验数据，质保部门(QA)必须对此在成品进入市场前负最终的责任。

5 派到生产部门进行工艺过程中间试验的人员

描述允许生产人员进行工艺过程中间试验所必须符合的规程和标准，例如在提取前核查溶液的PH值等。

6 规格的标准

描述负责审核和批准新原料、中间体和药品规格的人员、部门和程序，如规格改变了，规程的审核和批准也应该在这条SOP中进行阐述。

7 检验规程的批准

描述负责检验规程的人员、部门、检验程序，这个检验规程可能是国家法定的标准，如中国药典、美国药典、国家处方集等的检验规程就是标准，但假如这样的规程不存在或不适用于特定的原料，那么可使用有关的其他检验方法。

8 工艺规程中控制的批准

描述用于工艺过程中控制检验的决定性程序的规程 。

9 验证手册和报告

描述印发、审核及批准工艺验证手册和报告的规定。

10 变更控制

描述当工艺过程、检验方法、工艺过程中检验、设备等改变或将被改变时所必须要做的工作，审核和批准程序。

11 取样规程

描述质控部门如何被通知，以及如何采集、鉴别样品并把它们运输到质控室。

12 标准对照品的批准

描述针对相关的工艺过程，选择和批准对照品的人员和部门。

13 分析研究和评价

描述针对相关的工艺过程，选择和批准分析研究和评价的人员和部门。

14 供试品的批准

描述针对相关的工艺过程，选择和批准供试品的人员和部门，包括有关实验室报告。

15 委托生产物质的审核

描述假如中间体是由第三方生产时如何检验和使用中间体。

16 稳定性试验

描述稳定性试验程序，包括条件、频率、数据审核和文件记录。

17 承包商的评价和批准

描述如何选择、评价及批准承包商，例如企业内部无法进行时委托外部检验等。

18 批记录审核

描述生产记录是如何并由何人审核和签名的。

19 投诉审核

描述客户投诉从接受到评价以及到最终所作出的反应是如何处理的。

20 规格之外物料的使用

描述在何时允许使用规格之外物料以及批准程序所包括的内容。

21 被退回物料的使用

描述使用被退回物料必须做什么以及在何时可接受的或者是不可接受的。

22 SOP的定期审核

描述每隔多久对SOP进行审核(通常每两年)，何人审核，以及何人参与审核过程批准。

23 培训记录的建立

描述何人获得培训，他们获得什么类型的培训，由何人进行培训以及培训文件被保管在何地。

24 原料、中间体、包装材料和药品的购买、接收、化验和贮存

描述所有的物料是如何安排的以及它们在何时接收，检查程序(例如所附的标签)，在何地并且是如何地被贮存(安置地点与合格的物料分开如待验区)以及合格后的重新安置(合格区或不合格区)。重新入库和鉴别步骤也适用于中间体和药品。

25 不合格的物料的处理

描述不合格的物料是如何被退回给供应商(例如购买时通知供应商并准备文件记录)，它是被贮存在何地直到被运出。

26 标签控制

描述标签如何被印制、保存、控制以及需要时被运送到生产部门等有关部门。(注：保存标签的区域必须保证闲人莫入并且标签的量必须被严格控制。)

27 工作服的更换

描述何人必须换上工作服(例如操作人员穿制服及监督人员穿实验室外套)，在何时和在何地更换衣服以及每隔多久就要分发、更换工作制服。

28 空气和供水系统的控制

描述对于所用的通风和所有的供水系统每隔多久，由何人负责检查以及检查什么(包括它的过程、符合微生物分析和内毒素规格的去离子水)。

29 实验室和生产区域管道系统标识

描述用于鉴别所有实验室和生产区域管道的系统，可以是颜色代码、箭头、书面说明、标签等的混合使用。

30 生产设备、器皿和容器的清洁规程

描述经验证和批准的清洁每件设备的方法。(假如清洁几个反应罐的规程是相同的，那么写下描述这样的清洁的一个规程就能包含所有的反应罐的清洁。)

31 生产设备的维护

描述每隔多久和需要做什么来维持设备的正常运作。(需要保存每件设备的记录并说明在上一次维护的时间做了些什么，由何人维修。)

32 设备使用的保护和检查

描述在两次使用之间闲置的设备是如何被保管以及在再次使用前必须进行的检查，也应记录闲置所经历的最长时间(不得超过10天或有必要进行重新清洁)。

33 清洁验证规程

描述如何制定清洁验证规程 ，由何人审核和批准，以及文件记录被保存在何地。(内容应包括残留物、清洁剂和生物负载物控制的间隔频率。)

34 设备校验

描述校验什么设备 ，每隔多久进行重新校验，由何人进行校准，如何被标示，以及记录被保存在何地。

35 不被使用或校验不合格的设备

描述如何鉴别设备，哪些是由于经校验不合格，需要维修、保养等而不被使用的。

36 计算机系统的验证

详细说明在何时计算机系统被用于生产过程并需要验证的一些标准。被验证的主要内容是：系统的操作、防止发生故障所采取的措施、错误的检查，记录的纠正、重新启动和数据恢复、变更的许可、变更的记录、电子签字、人工输入数据的准确检查、数据的备份、使用者权限等。

37 设备日志

用于描述用哪些设备，生产了什么产品的日志。注：这对于专用设备是没有必要的。这些内容一般已包括在批生产记录中。

38 主要生产和控制记录的保存

描述如何保存和控制主要生产记录(空白批记录)和分析记录(质量控制检验规程)，要求主要生产记录应该由质保部门保存在合适的地方。

39 完整的生产和控制记录的保存

描述如何保存完整的生产记录(完整的批记录)和分析化验记录(分析报告)，要求完整的批记录和分析检验报告应由质保部门保存和控制。

40 所有原料和中间体的重新检验周期

详细说明每隔多久，哪些原料必须进行重新检验。例如：盐酸在被检验和合格之后，批准有两年的时间期限，假如到那时还没有用完所有的物料，剩余的在使用前必须进行重新检验。合格后可延期使用，否则作报废处理。

41 多批产品的混合

描述如何混合多批产品，假如要进行混批，那么每个批次一定要经过检验并通过所有的标准参数后才能与其它批产品混合。应避免多批API的混合，除非绝对有必要。

42 API标签鉴别

描述如何标示成品。在SOP中应包括标签的复印件。(标签表面被损坏不能被使用。)

43 批生产的可追溯性

描述给定的一批原料或中间体在使用后发生问题时能够被追踪的系统及运作程序。若要回收有关物料，这个系统就要求更加严密。

44 一旦发现不合格时，原料、中间体和APIS的重新取样和重新检验

详细说明在什么样的情况下，原料、中间体或API在一旦发现不合格后进行重新检验，包括如何进行重新检验和允许重新使用。

45 分析规程的验证

描述验证分析规程时所应考虑的特性，包括准确度、精密度、专属性、检测限度、定量限度、线性、范围和粗放度等。

46 通知客户有关确定的生产和工艺控制规程的变更

描述假如要变更或或预期将要变更已确定的生产和控制规程时该如何以及在何时通知客户。应注意，区别变更的小变化，大变化和关键性的变化。

47 返工的API的检验和合格证发放

当检验和合格被重新加工的API时需对任何差异都进行分析。例如，对造成API不合格的标准进行关键性的分析和评价等。

48 新配的和回收的溶剂的混合

描述如何保存和使用新配的和回收的溶剂，把新配的和回收的溶剂混合在贮藏桶里是非常不应该的，只有当它们被加在一批产品里面时才能被混合，并且在使用前必须根据各自的规格才能作为合格品使用。

49 APIS的回收

描述当决定有必要回收时必须做什么和通知何人。

50 用于临床试验的药品

描述应用于临床试验用药品生产的质量控制措施和《药品生产质量管理规范》(GMP)的内容。注：质量标准与那些正式生产用的药用原辅料相同。