> [!NOTE]
>  # **ISO9001质量管理体系**

ISO9001标准是一个放之四海皆准的东西，这并不是说9000标准有多少万能，而是因为9001是一个基础型的标准，是西方质量管理科学的精华，因为**生产型的企业**适用，**服务性行业、中介公司、销售公司等**也都适用。因为讲究质量都是共通的。

一般来说，ISO9001标准比较适合**生产型企业**，因为标准中的内容比较好对应，过程对应比较清楚，因此有对号入座的感觉。

**销售公司**可以分为两种，**纯销售**和**生产型销售**公司，如果是纯销售公司，他的产品就是外包或采购的，其产品就是销售服务，而不是应该是产品生产，因此策划过程就要考虑产品（销售过程）的特殊性，这样会比较好策划体系了。如果是生产型的销售企业，中间包括了生产，就应该把生产过程及销售过程都策划进去，所以**销售公司申请ISO9001证书时就应该考虑自己的产品，与生产型企业区分开**。

总的来说，无论企业大小，无论什么行业，目前所有企业都适合做ISO9001认证，其适用范围面很广，**适合任何的行业**，亦是所有企业发展壮大的基础、根基。针对不同行业，ISO9001又衍生出不同的细化标准，例如汽车行业、医疗行业的质量体系标准等等。

> [!NOTE]
>  # **ISO14001环境管理体系**

ISO14001环境管理体系认证**适用于任何组织**，包括企业，事业及相关政府单位，通过认证后可证明该组织在环境管理方面达到了国际水平，能够确保对企业各过程、产品及活动中的各类污染物控制达到相关要求，给企业树立良好的社会形象。

现在环境保护问题日益受到人们的关注，自从国际标准化组织发布了ISO14001环境管理体系标准和其他几个相关标准以来，得到了世界各国的普遍响应和关注。越来越多有注重环境节能的企业自愿推行了ISO14001环境管理体系。 

**一般来企业推行ISO14001环境管理体系有以下几种情况**：

1、**注重环境保护**，希望通过推行环境管理体系的实施，从根本上实现污染预防和持续改进，同时可以推动了企业开发清洁产品、采用清洁工艺、采用高效设备、合理处置废物的进程。

2、**相关方要求**。如供方、顾客、招投标等的需求，需要企业提供ISO14001环境管理体系认证证书。

3、**提高企业管理水平**，推动企业管理模式转变。通过对各种资源的消耗的控制，全面优化本身的成本管理。

总而言之，ISO14001环境管理体系是一项自愿性认证，凡是有需求提高的企业都可以推行此项认证来加强企业的知名度，从根本上改善管理水平。

> [!NOTE]
>  # **ISO45001职业健康安全管理体系**

ISO45001是国际性安全及卫生管理系统验证标准，是原职业健康及安全管理体系（OHSAS18001）的新版本，目的是通过管理减少及防止因意外而导致生命、财产、时间的损失，以及对环境的破坏。

ISO 45001职业健康安全管理体系适用于**任何组织**的职业健康及安全的管理体系标准，目的是通过管理减少及防止因意外而导致生命、财产、时间的损失，以及对环境的破坏。

我们通常将**ISO9001、ISO14001以及ISO45001这三大体系一起合称为三体系（又称三标）**。

这**三大体系标准适用于各行各业**，更有些地方政府会给予通过认证企业财政补助。

> [!NOTE]
>  # **GB/T50430建筑施工质量体系**

任何从事**建筑施工工程、道路桥梁工程、设备安装等相关工**程的企业，都必须具有相应的资质证明，其中包括了GB/T50430建筑施工体系。

在招标投标活动中，如果您是**工程建设施工行业企业**，相信您对GB/T50430认证也不陌生，特别是拥有三张证书还能够提高中标分数，提高中标率。

> [!NOTE]
>  # **ISO27001信息安全管理体系**

## 一、以信息为生命线的行业：

1、**金融行业**：银行、保险、证券、基金、期货等

2、**通信行业**：电信、网通、移动、联通等

3、**皮包公司**：外贸、进出口、HR、猎头、会计师事务所等

## 二、对信息技术依赖度高的行业：

1、**钢铁、半导体、物流**

2、**电力、能源**

3、**外包(ITO或BPO)**：IT、软件、电信IDC、呼叫中心、数据录入，数据处理加工等

## 三、工艺技术要求高、竞争对手渴望得到的：

1、**医药、精细化工**

2、**研究机构**

引入信息安全管理体系就可以协调各个方面信息管理，从而使管理更为有效。保证信息安全不是仅有一个防火墙，或找一个24小时提供信息安全服务的公司就可以达到的，它需要全面的综合管理。

> [!NOTE]
>  # **ISO20000信息技术服务管理体系**

ISO20000是第一个关于IT服务管理体系的要求的国际标准，它秉承“以客户为导向，以流程为中线”的理念，并强调按照PDCA（戴明质量）的方法论持续改进组织多提供的IT服务。其目的是提供建立、实施、运作、监控、评审、维护和改进IT服务管理体系(ITSM)的模型。

ISO 20000的认证适合**IT服务的提供者**，可以是内部的IT部门，也可以是外部的服务提供商，包括（但不限于）以下类别：

1. **IT服务外包提供商**

2. **IT系统集成商和软件开发商**

3. **企业内部IT服务提供商或IT运营支持部门**

> [!NOTE]
> #  **ISO22000食品安全管理体系**

ISO22000食品安全管理体系证书是**餐饮行业**必备证书之一。

ISO22000体系适用于整个食品供应链中所有的组织，包括**饲料加工、初级产品加工、到食品的制造、运输和储存、以及零售商和饮食业**。

同时也可以用于作为组织对其供应商第二方审核的标准依据，当然也可用于第三方商业认证。

> [!NOTE]
>  # **HACCP危害分析与关键控制点体系**

HACCP体系是对可能发生在食品加工环节中的危害进行评估，进而采取控制的一种预防性的食品安全控制体系。

该体系主要针对**食品生产企业**，针对的是生产链的全部过程的卫生安全（对消费者的生命安全负责）。

虽然ISO22000和HACCP体系都归属于食品安全管理行列，但是在适用范围上有所区分：ISO22000体系适用于各个行业，而HACCP体系只能适用于**食品及其相关行业**。

> [!NOTE]
>  # **IATF16949质量管理体系**

适合做IATF16949体系认证的企业包括：**轿车、载货汽车、客车、摩托车及部件、配件的生产厂家**。

不适合做IATF16949体系认证的企业则有：工业（叉车）、农业（小货车）、建筑业（工程车）、矿业、林业等用车生产厂家。

**混合性生产的企业**，只有少部分产品是提供给汽车制造厂的，也可以做IATF16949认证。公司的所有管理都应按IATF16949执行，包括汽车产品技术方面。如果生产现场可区分开来，可只对汽车产品制造现场按IATF16949管理，否则整个工厂必须按IATF16949执行。

模具产品生产厂尽管是汽车供应链厂家的供方，但所供产品不是用于汽车上的，因此不能申请IATF16949认证。类似的还有运输供方等。

> [!NOTE]
>  # **商品售后服务认证**

只要是在中华人民共和国内合法经营的企业都可以申请商品售后服务认证，包括**制造有形商品的企业、销售有形商品的企业、提供无形商品（服务）的企业**。

商品是进入消费领域的产品。商品除了有形的产品外，还包括无形的服务。工业品和民用消费品都属于商品。

有形商品具有外观形式和内在质量以及促销成分，如**品质、包装、品牌、造型、款式、色调、文化等**。

无形商品包括**劳务和技术服务**，如**金融服务、会计服务、营销策划、创意设计、管理咨询、法律咨询、程序设计等**。无形商品一般随着有形商品而发生，也随着有形的基础设施而发生，如**航空服务、旅店服务、美容服务等**。

所以，**凡有独立法人地位的生产、贸易、服务企业**都可申请商品售后服务认证。

> [!NOTE]
>  # **知识产权贯标**

## 第一类：

**知识产权优势、示范企业**——要求贯标；

## 第二类：

1、**准备申报市、省著名商标、驰名商标的企业**——贯标可作为知识产权管理规范的有效证明；

2、**准备申报高新技术企业、技术创新项目、产学研合作项目、技术标准项目的企业**——贯标可作为知识产权管理规范的有效证明；

3、**准备上市的企业**——贯标可规避上市前的知识产权风险，并成为公司知识产权规范的有效证明。

## 第三类：

1、**集团化、控股型等组织架构复杂的中大型企业**——贯标可以理顺管理思路；

2、**知识产权风险大的企业**——通过贯标可以规范知识产权风险管控，降低侵权风险；

3、**知识产权工作已经有一定基础希望更加规范的企业**——贯标可以规范管理流程。

## 第四类：

**经常需要参加招投标的企业**——贯标后可以成为国企和央企采购优先考虑对象；




