# 概述

主要原材料的研究资料，对于二类体外诊断试剂来说虽然不需要提交，但是体外诊断试剂主要原材料是试剂的主要组成部分，是体外诊断试剂质量水平的重要决定因素，影响着体外诊断试剂灵敏度、特异性、精密度、稳定性等各项性能。科学合理地开展产品的主要原材料研究，确定原材料的质量标准，是产品设计开发的关键过程。对于质谱检测方法，基质效应对检测结果有很大的影响，找到与临床样本基质效应相同的基质是一种常用的解决方法；另外，标准品的纯度直接影响产品中待测物的浓度；这些都属于主要原材料研究的范畴。对于质谱试剂来说原材料研究也具有重要的意义。

---

# 主要原材料定义

我们做主要原材料的研究，首先得知道主要原材料的定义，能够从产品原料中分辨出哪些属于主要原材料，哪些属于辅料。我们看一下法规中的定义：体外诊断试剂的构成中包括多种生物学和物理化学原材料，类型丰富，性能多样，各种原材料共同决定了体外诊断试剂的质量。其中部分原材料对于试剂性能至关重要，是反应体系的主要构成部分，具有生物活性或物理化学特性，生产工艺要求较高，需要严格的质量控制，这些原材料被称为体外诊断试剂的主要原材料。

---

# 质谱试剂的主要原材料

质谱试剂包含的原材料包括待测物的标准品、内标、校准品和质控品的基质，除此之外，还有前处理过程中用到的试剂，比如说甲醇、乙腈、衍生剂、流动相等，有些厂家也会把前处理过程中用到的SPE板、96孔板等放进试剂盒中。这些是质谱试剂用到的所有材料，那么哪些属于主要原材料呢？

首先，我们知道标准品和基质对产品质量影响很大，是主要原材料；那么前处理的试剂是不是呢？一般情况下这些试剂不与待测物直接反应，只是用于提取浓缩，这些一般不需要划为主要原材料。

此外，我们知道内标对于质谱检测来说也是很重要的，那内标属不属于主要原材料呢，这个目前没有明确的规定。但是对于新筛、溶酶体贮积症这些项目，内标直接参与了定量，是需要作为主要原材料进行研究的。《氨基酸、肉碱及琥珀酰丙酮检测试剂注册技术审查指导原则（2019）》是目前唯一一个质谱试剂相关指导原则，该指导原则中明确将内标划为了主要原材料。但是对于一般的质谱试剂，内标更多的作用是校准前处理和检测过程的差异，是否划为主要原材料有待商榷。为了保险起见，建议大家把内标也作为主要原材料来进行研究。

总结来说，对于一般的质谱试剂盒来说，主要原材料可以定义为：标准品、内标品和基质的主要组成成分。

---

# 主要原材料研究内容

明确了质谱试剂盒的主要原材料，接下来我们看看主要原材料的研究都需要做什么。

《体外诊断试剂主要原材料研究注册审查指导原则》用于指导审评中心对主要原材料研究内容的审查，该指导原则中关注的几点内容包括：

第一主要原材料的选择和来源。需要对选择的多个原材料进行筛选试验，可以通过理论分析，也可以通过试验验证。

第二是要建立这些主要原材料的质量标准，如外观、纯度等，此外我们知道我们使用的校准品和质控品的基质基本上都是人源或者动物来源的血液制品或蛋白制品，对于这些原料还需要提供安全性的指标。把这些内容综合起来，就是原材料质量标准，根据质量标准进行检验的过程就是原材料检验的SOP。

对于标准品和内标品来说，一般从3个方面进行选择和研究。定量、定性和来源，定量用于确定其纯度以及考察标准品和内标之间是否存在相互干扰；定性用于确定该标准品就是我们需要的待测物，该内标就是目标待测物的同位素内标或者类似物内标；而来源是对不同厂家的标准品和内标品进行评价，可以通过性能、纯度、货源稳定性、价格等因素来评价。基质作为校准品和质控品的重要组成部分，对于产品的性能起着至关重要的作用。对于基质的评估，选择和研究内容同样是3个，性能、来源和安全性。具体可以通过选择至少2家企业的基质主要成分进行本底、基质效应、产品性能和安全性等方面的评估。

---

# 企业参考品研究内容

主要原材料研究的第三部分是企业参考品的研究，企业参考品指的是企业内部用于产品的设计开发、原料及产品的质量控制的材料。

对于质谱定量试剂的企业参考品一般包括准确度参考品、线性参考品、精密度参考品、定量限参考品和检出限参考品。参考品的研究，包括原料来源、组成、制备、量值确定等。首先是材料，企业参考品的材料最好选择与临床样本相同的基质，而且应该包含所有的待测物；第二个内容是制备工艺，需要描述企业参考品的制备过程；第三个是企业参考品的定值方法，由于企业参考品是用于产品检验的，那么首先得保证企业参考品是准的，所以企业参考品也是需要进行量值溯源的，当然并不是所有的企业参考品都需要溯源，比如说精密度参考品。除了自己制备企业参考品外，也可以直接购买有证参考物质或者商业质控作为企业参考品。

---

# 总结

以上就是根据小编经验总结的主要原材料研究的所有内容，总的来讲就是要形成原材料的质量标准和入库检验标准，建立企业参考品。更多详细内容欢迎参加研讨会：《液相色谱-质谱试剂主要原材料、生产工艺、反应体系、稳定性研究专题研讨会》。

---

END