# 质量与生产

>  高产出不一定就是低质量，高质量也不一定会低产出。理论上说，二者不应该有冲突。但事实上，因为立场不同，追求的指标不同，质量部对上生产部在所难免。

> [!WARNING]
> 【Round 1】

质检部门相当于道路上的警察，生产部相当于行驶的车辆，企业是需求运输的国家，技术部门是制定法律法规的部门。大家利益是一致的，都希望大量的车流持续不断，保证运输通畅。如果大家都开快车，都不按规矩开车，堵车和车祸情况不断，交通瘫痪了，国家也没有办法稳定了。

**在法治的国家，为了维护治安，警察是需要尊严的。**

> [!WARNING]
> 【Round 2】

质量与生产的确是有矛盾且相辅相成的，但是质量是第一位的。没有质量的产量就是浪费，产量越大，浪费越大！**产量是钱，质量是命。我们不能要钱不要命。**

> [!WARNING]
> 【Round 3】

什么是质量？按零缺陷大师克劳士比的说法，质量就是符合要求。质量的本质是管理，质量问题就是管理问题的表现。让会计问题、环境问题、设计问题、销售问题尘归尘，土归土吧。**质量问题的锅，质量部不背。**

> [!WARNING]
> 【Round 4】

反正可以让步接收，反正可以超差使用，最终产品不合格，都要怪质量部没把好关？零缺陷大师克劳士比还说了，如果你在现场制定了“暂时性的”规定，对谁都没有好处，所设定的规范不是被人遵从，就是被人拒绝。标准一经设立，整个系统从头到尾就必须遵从，每一个步骤都必须符合这个标准。如果**经常性的，大比例的让步、超差，那么标准的合理性就很值得推敲了，这个是设计问题。**

> [!WARNING]
> 【Round 5】

**质量部门着眼于解决问题，着眼于预防问题。** 在问题很小的时候就把它消除掉。生产部做的是现在，质量部努力的是未来，一个只看到眼前利益的企业，是没有未来的。

****

# 提高质量人能力

> [!NOTE]
> 走好上层路线

领导对待质量问题的方式对一个企业质量管理具有绝对的导向性，如果领导处理质量问题的方式仅仅是处罚、责问，生产部门就会遮盖问题；领导对待质量问题熟视无睹，质量部门会认为自己的工作不重要，生产部门也不会把质量部门放在眼里。**先搞定老板，上行下效才能把质量工作开展起来。**

> [!NOTE]
> 阐明利害，加强部门沟通

**加强质量和生产的沟通，增进相互认识和了解，不吵没有结果的架。** 质量部门也不能仅仅根据已定的指标去核对生产情况，更重要的是发现已经发生或者尚未发生的异常，找出异常原因，采取纠正和预防措施。要协助生产部门发现隐患，共同完善管理体系，不要等不良品出来后再去指责生产部门。让生产部门不能只看到生产数量而忽视生产质量问题，更不能认为质量部门提出意见是找麻烦，发现异常情况要主动与质量部门沟通，不能隐瞒。

> [!NOTE]
> 自我提升，完善质量体系

质量部门要改变狭义质量观念，生产与质量发生矛盾，一般是产品质量控制到 生产流程的后段，产品质量问题已经产生，再怎么处理都是企业的损失。所以，**质量管理不能只是最后的检验，而应该制定质量方针、目标以及质量策划、质量控制、质量保证和质量改进活动，变事后追查为事前预防、事中监控和事后改进方法，在这个过程中需要与有经验的生产人员沟通，共同解决问题。** 从大质量的角度，交货期的保证也是质量保证指标，所以，发生生产与质量的矛盾时，质量部负责人应该把交货期的保证作为质量部的工作。质量部门还要提高自身的技术水平，不能光说不练，要能够切切实实帮助生产部门提高生产质量。

***

> [!IMPORTANT]
> 综上

质量是服务生产，减少企业的不必要浪费的一个部门，质量问题的锅我们不背，提高产品质量的责任我们要尽到！

**生产部门结合质量、技术要求精细组织生产，时刻把生产、技术、质量形成一个闭环，互相监督、互相促进，逐渐形成一种良好的氛围，企业才能良性循环不断发展。**
