# 质量管理部岗位考核制度

## 1主题内容与适用范围

本标准规定了本公司质管部内部管理的有关内容。

## 2总则

为了提高公司产品的质量，实现“品牌提升”的目标，突出“全过程产品质量控制”和持续改进质量理念，确保为顾客提供满意产品的目标的实现，加强本部门员工的岗位责任性，特制定本考核制度。

## 3岗位及职责

### 3.1质管部部长

3.1.1全面负责公司质量的管理工作和产品质量的检验工作；

3.1.2协助公司组织好质量体系的运行工作，组织产品的质量评审、认证、试验工作；

3.1.3全面负责公司产品的售后服务工作；

3.1.4负责沟通、协调公司与主机厂、公司与配套件厂、部门与部门间的相关工作；

3.1.5修订、完善公司产品的质量检验标准和生产工艺；

3.1.6定期对公司产品的质量进行统计、分析工作；

3.1.7负责对部门员工的业务进行培训、指导，对下属的工作质量进行抽验、考核。

### 3.2质量检验员

3.2.1严格按产品图纸和工艺文件的规定检验产品；

3.2.2正确填写有关检验凭证和卡片，做好各种原始记录；

3.2.3做好产品的过程质量检验、油漆和完工入库的质量检验，以及产品合格证的核发；

3.2.4做好配套件、零部件的进厂入库检验；

3.2.5做好牵引车、底盘车、贸易车和整车的进厂入库检验；

3.2.6做好公司内库存车辆的维护、保养工作；

3.2.7配合销售部门做好发车前检验、准备工作；

3.2.8做好返厂产品的质量检验、鉴定工作。

### 3.3三包员

3.3.1做好售后服务用户的接待工作；

3.3.2做好产品质量用户电话回访工作；

3.3.3做好售后服务三包维修工作；

3.3.4做好服务台帐记录，准确、详细填写售后服务工作回单；

3.3.5及时反馈“三包”信息，提出质量预防、整改意见，搞好质量信息收集、跟踪工作；

3.3.6协助做好库存车辆的维护、保养工作。

## 4考核内容

4.1因责任心不强造成预定工作未能按期完成；

4.2因工作失职造成不良影响；

4.3未按产品图纸和工艺要求进行检验，而造成质量缺陷或质量隐患；

4.4未按规定填写质量检验记录，质量问题信息反馈不及时，而造成质量问题流入下道工序；

4.5未及时受理、处置用户（业务员等）反映的质量问题；

4.6未做好售后服务台帐记录和质量统计，未及时反馈“三包”质量信息。

## 5考核方法

5.1后道工序对前道工序的工作质量进行考核、部长对部门成员的工作质量进行考核、公司总经理对部长的工作质量进行考核。

5.2质量考核原则上按质量责任大小分为特大、重大、较大、一般、轻微五类进行直接扣罚责任人。

5.3质量责任扣罚：特大质量失职行为扣直接损失的10%—30%，并给予公司通报批评；重大质量失职行为扣直接损失的10%—20%，并给予公司通报批评；较大质量失职行为减发绩效奖金50元—200元；一般质量失职行为减发绩效奖金30元—50元；轻微质量失职行为减发绩效奖金20元（第一次可以口头警告，批评教育，不计扣罚）。

5.4对质量意识不强，多次或重复发生质量失职行为的给予从重处罚，直至调离岗位。

5.5凡属于新产品开发，试制过程所发生的质量事故，不属于此考核范围。

5.6凡属于对质量改进有益的和避免经济损失的行为，视情节给予一定的奖励。

## 6本规定从下发之日起实施。